# 합격한 뒤에

# 📋 합격 또는 거절 통지에 대처하는 요령

**입사 결정 기한과 연장**

- 회사의 입사 제안은 보통 정해진 기한이 있다. (일반적으로 1~4주 정도)
- 다른 회사의 면접 결과도 기다려 보고 싶다면, 기한 연장을 요청할 수 있다.
- 회사는 가능한 이런 요청을 들어 주려고 한다.

**입사 제안 거절**

- `공손한 어투`로 입사 제안을 거절하고, 계속 연락을 주고받을 수 있는 `채널`을 열어두는 것이 좋다.
- 거절에는 공격적이지 않고 `명백한 이유`를 대는 것이 좋다.

**탈락 통보 대처**

- 많은 수의 훌륭한 엔지니어들이 다양한 이유로 면접을 망친다.
- 탈락 통보를 받게 되면 이를 재지원하는 기회로 만드는 것이 좋다.
    
    ```
    구인 담당자에게 
    시간 내 줘서 감사합니다. 안타깝지만 충분히 이해합니다.
    언제 다시 지원할 수 있나요?
    ```
    
- 구인 담당자에게 피드백을 공유해달라고 요청해볼 수도 있다.
    
    ```
    "다음 기회를 위해 어떻게 준비하면 좋을지 얘기해주실 수 있나요?"
    ```
    

---

# 📋 입사 제안 평가

구인 담당자는 제안을 승낙하도록 하기 위해 모든 수단을 아끼지 않을 것입니다.

입사 제안을 검토할 때 고려해야 할 것들.

### **재정 관련 사항**

> 연봉은 재정적으로 고려해야 할 것들 가운데 하나일 뿐이다. 이 외에도 살펴볼 것들이 있다.
> 
- `계약 보너스`(signing bonus), `이직 보너스`(relocation)
    - 딱 한 번 주는 혜택
    - 해당 보너스를 3년간(또는 머물 시간) 지급받을 급여에 합산하여 입사 제안을 평가하는 것이 현명하다.
- 생활 비용 차이
    - 세금 및 기타 생활 비용에서 오는 차이
- 연간 보너스
    - 테크 회사에서 매년 주는 보너스는 3%~30%까지 다양하다.
- 스톡 옵션과 증여
    - 지분 보상은 매해 받는 금전적 보상의 큰 부분을 차지한다.
    - 주식 형태의 보상은 3년 정도로 봉급에 합산하여 비교 평가하는 것이 바람직하다.

### 경력 개발

> 지금 받은 입사 제안이 경력에 어떤 영향을 미칠지 생각해 보는 것은 중요하다.
> 
- 이 회사의 이름이 이력서를 얼마나 보기 좋게 만들어 줄 것인가?
- 얼마나 많이 배우게 될 것인가? 관련된 다른 것들도 배우게 될 것인가?
- 승진 계획은 어떠한가? 개발자의 경력을 발전시키는 회사인가?
- 관리직으로 옮기고자 할 경우, 회사가 현실적 계획을 마련해 주는가?
- 회사나 팀 규모가 확대되고 있는 중인가?
- 회사를 떠나고 싶을 경우, 옮길 만한 회사가 가까이 있는가? 아니면 이사를 해야 하는가?

### 회사의 안정성

> 모든 조건이 다 같을 때, 안정성은 물론 좋은 조건이 된다.
> 

안정적인 회사일수록 느리게 성장하는 경향이 있다.

### 행복의 척도

> 얼마나 행복한 삶을 살 수 있을 것인가.
> 

행복에 영향을 끼칠 요소들

- 제품
    - 어떤 제품을 만들게 될지.
    - 하지만 대부분 엔지니어들에게는 누구와 일하게 될지와 같은, 그보다 중요한 것들이 있다.
- 관리자와 동료
    - 일의 싫고 좋음의 기준은 보통 팀 동료나 관리자 때문인 경우가 많다.
- 회사 문화
    - 회사 내의 의사결정 과정부터 직원 사이의 분위기 그리고 회사의 조직 구성까지 모든 부문에 영향을 미친다.
- 근무 시간
    - 보통 하루에 몇 시간이나 일하는지 확인하고, 생활 방식을 바꾸게 될 것인지 생각해 보자.
    

---

# 📋 연봉 협상

> 금전적 수익에 관한 협상은 여전히 해볼 만한 가치가 있다
> 
- 그냥 해 보라.
    - 협상한다고 채용 제안을 철회하는 구인 담당자는 없다.
- 실질적인 대안을 가져라.
    - 기본적으로 구인 담당자는 지원자가 회사에 입사하지 않을 수도 있다는 생각에 협상을 하게 된다.
    - 대안이 있으면, 구인 담당자가 염려하는 바가 좀 더 현실적인 문제가 된다.
- 구체적으로 요구하라.
    - 그냥 “더 주세요” 라고 하는 것보다, 연봉이 ~원 정도 더 많았으면 한다고 요구하는 것이 효과적이다.
- 많이 부를 것.
    - 협상에서 상대방은 무슨 요구도 보통 받아들이지 않는다.
    - 정말로 받고자 하는 것보다 좀 더 많이 불러라.
    - 회사측은 아마도 요구를 사측 요구와 중간 정도로 타협하고자 할 것이다.
- 연봉 이외의 것도 고려하라.
    - 회사는 종종 비급여 항목을 통해 협상하고자 할 것이다.(동료와 형평성 문제를 막기 위해)
    - 지분을 더 달라고 하거나, 계약 보너스를 더 많이 달라고 해 보자.
- 가장 좋은 협상 매체를 고르라.
    - 전화로 협상하는 것이 낫다.(이메일도 상관 없다)
    

# 📋 입사 후

> 회사 입사 후에는 경력에 대해 고민하기 시작해야 한다.
어디로 가야 하는지, 어떻게 가야 하는지 고민해 봐야 한다.
> 

### 일정 수립

> 하는 일을 즐기다 보면, 거기에 빠진 나머지 경력이 발전하지 않고 있다는 사실을 미처 깨닫지 못한다.
> 
- 그렇기 때문에 새로운 직업을 시작하기 전에 `나아갈 길을 미리 그려 보아야` 하는 이유다.
    - 십년 뒤에는 어디에 있고 싶은가?
    - 거기 도달하기 위해 어떤 단계를 거쳐야 하는가?
    - 매년, 내년에 하게 될 경험이 어디로 인도할 것인지?
    - 작년에 비해 경력과 기술은 얼마나 발전했는지?
- 진로를 미리 설계하고 정기적으로 점검함으로써, 현실에 안주해 버리는 일을 피할 수 있게 된다.

### 튼튼한 관계 수립

> 무언가 새롭게 시작하고 싶다면, `네트워크`를 형성하는 것이 중요하다.
> 
- 온라인으로 지원하는 것은 한 방편일 뿐이고, 개인적으로 추천 받는 편이 훨씬 낫다.
- 일터에서는 관리자나 팀원들과 끈끈한 관계를 수립하자.
    - 퇴사하는 직원과도 계속 연락을 유지하고, 떠나고 몇 주 지난 뒤에, 친근한 메시지라도 건네자.
    - 관계는 업무적으로 아는 사이에서 개인적인 친분으로 발전한다.
- 친구나 친구의 친구는 가치 있는 인맥이다.
    - **다른 사람을 돕는 일에 마음을 열면, 그들도 기꺼이 도울 것이다.**

### 원하는 것을 요구하라

> 경력에 도움되는 도전을 찾아 나서는 것은 전적으로 본인에게 달려 있다.
> 
- 목표를 관리자에게 적절한 수준으로 솔직하게 표현하자.
    - 프로젝트에 시간을? 리더십 고나련 기회?
- 자신이 가장 좋은 지지자가 되어야 한다.
    - 그래야 정한 계획에 따라 목표를 달성해 나갈 수 있다.

### 꾸준히 면접을 보라

> 적극적으로 새로운 직장을 찾지 않더라도 적어도 일 년에 한 번 정도는 면접을 보자.
> 
- 최신 면접 기술을 유지할 수 있고 현재 어떤 종류의 기회(그리고 연봉)가 있는지 알아볼 수 있다.
- 입사 제안을 받았다고 하더라도 나중에 입사하고 싶을 때를 대비해서 그 회사와 연결고리를 만들어 놓을 수도 있다.